---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学 2024

## ソフトウェアについて
　ソフトウェアとは様々な機能を提供するプログラムや、プログラムが情報を扱うためのデータ構造、あるいはこれらの操作方法の情報を総称して言う。ソフトウェア工学とはソフトウェアの開発や運用などに関する規律的、定量的な手法の適用に関する分野である。

## ソフトウェアライフサイクル
　ソフトウェアの需要の発生から企画・要件定義、開発運用や最終的には廃止や更新に至るまでをソフトウェアライフサイクルと呼ぶ。要件定義はシステムの目的や実現する機能など、ソフトウェアに関する様々な事項を決定することであり、プロジェクトの内容の整理や、機能やスケジュールの見直し、設計書の制作などに利用する。

## ソフトウェアの開発・プロジェクトの進行
　ソフトウェアの開発に代表されるような、常に継続せずそれぞれ終わりを持ち、またある種の目的を達成する仕事をプロジェクトと呼ぶ。プロジェクトは目標の設定が重要であり、具体性や修正可能であることが求められる。
ソフトウェアには品質、コスト、納期の3つの要素およびそのバランスが求められるが、これを実現するためにいくつかの観点からの分析が存在する。ソースコードの行数やソフトウェアの容量といった単純な指標から、バグの発生率などのより複雑なものなど多岐にわたる。
また、ソフトウェアの開発手法も様々なものが存在する。例を挙げると、ウォーターフォール型開発では要件定義から設計、制作、各種テストといったように上流工程から段階的に開発を行っていく。進捗管理が比較的容易である一方、後の工程の負担が大きく、また変更に弱いといった短所もある。スパイラルモデルは方、後の工程の負担が大きく、また変更に弱いといった短所もある。スパイラルモデルは開発のフェーズに応じてプロトタイプの制作、テスト、フィードバックを繰り返す手法である。小さい単位で開発を進めることができるが、プロトタイプの作成にコストがかかる可能性もある。アジャイル開発はより速いサイクルで開発からリリースを繰り返し、段階的に機能の追加などを行いながら順次納品していく。どの手法が最も優れているということはなく、開発において重視する要素やPMのスキル、開発規模などによって適したものを選択することが求められる。
また、プロジェクトを作業ごとに細分化し、作業の順序に沿って並べた図をWBS(Work Breakdown Structure)という。WBSを利用することで、スコープの明確化や全体の管理が容易になる。

## 開発について
　ソフトウェア開発において、UMLという設計を図示する際の共通の記法が存在し、ユースケースやプロセスの動作のフローチャートなどに利用される。例えばアクティブティ図では各ユースケースに対しプロセス内部の振る舞いをノード及び条件分岐などによって表現する。
また、開発においてプログラムのコードは可読性も重視され、読みやすさを考慮したコーディングスタイルの規定が存在する。また、これらに対しプログラムがスタイルを遵守しているかチェックするツールが用いられることもある。

## バージョン管理について
　ソフトウェアの開発において、ファイルをどの時点で編集したか、あるいは誰が、どのような変更を加えたかといった情報は重要である。特に、複数メンバーでの開発ではこれらの管理が必要不可欠である。バージョン管理はその方式により集中管理型と分散管理型に大別される。
集中管理型はリモートレポジトリのみにおいてバージョン管理を行う。複数人で同時に編集を行った際のコンフリクトが発生しやすい他、同期に時間がかかるといった欠点がある。一方、ローカルレポジトリにおいてもバージョン管理を行うのが分散管理型であり、共同編集や障害への耐性に優れる。
代表的な分散管理型システムとしてgitが挙げられる。gitに関する代表的な機能等を別ページに記す。
[git tutorial](/docs/git-tutorial)